---
title: 넓고 얕은 개념 정리 - 자바
date: 2019-09-20 15:15:04
tags:
  - 면접
  - java
category:
  - 면접 준비
  - 자바
---

> 본 페이지는 면접 속성 준비를 위하여 다양한 블로그를 참고했습니다.

# 객체지향 프로그래밍 언어

객체지향이란 현실 세계의 개체 모델을 바탕으로 프로그램을 구조화하고 개발하는 프로그래밍 기법을 말한다.
함수와 메서드(Method)가 비슷하며, 기본적으로는 객체 간의 메시지 교환을 이용한 프로그래밍 모델이다.
상속, 추상화, 캡슐화 등 특징을 활요한 구조적이고 재활용 가능한 모듈화로 생산성과 유지보수 효율성을 높인 프로그래밍 언어이다. 대표적으로 스몰토크(SmallTalk), C++, C#, Net, 자바, 파이썬(Python) 등이 있다.

# 객체

객체를 뜻하는 ‘Object’는 기본적으로는 ‘사물’이라고 해석된다. 사물은 우리 눈에 보이는 모든 것을 말하며, 그 사물이 가진 속성(Attribute)과 행위(Behavior)로 설명할 수 있는 대상이다.

# 클래스와 인스턴스

속성이 같은 객체들을 대표할 수 있는 대상을 클래스(Class)라고 한다. 예를 들어 소나무는 클래스가 되고, 주변에 보이는 각 소나무들은 모두 소나무 클래스의 인스턴스(객체)가 되는 것이다.

1. 클래스는 객체를 정의하는 틀이며, 필드(속성)와 메서드(행위)로 구성한다. 클래스는 추상화를 이용하여 슈퍼 클래스(상위 클래스, 부모 클래스)와 서브 클래스(하위 클래스, 자식 클래스)로 구분한다.
2. 인스턴스는 클래스에서 생성한 객체로, 고유한 상태가 있다. 동일한 클래스에서 생성된 객체라 할지라도 필드 값과 메서드의 내용은 다를 수 있다.

# 상속

상속은 어떤 클래스에서 좀 더 내용이 구체적인 새로운 클래스가 필요할 때 기존 클래스를 물려받아 새로운 부분만 추가하거나 수정하려고 만든 개념이다.
상속을 이용하면 슈퍼 클래스의 기본 구성 요소(필드, 메서드)를 물려받으며(상속), 자신만의 필드나 메서드를 추가하여 구체화하는 것이 가능하다. 물론 물려받은 메서드의 내용을 수정하는 것도 가능하다.
상속은 클래스를 선언할 때 extends 키워드를 사용하여 정의한다.

# 객체지향 프로그래밍의 주요 특징

## 캡슐화

생성한 객체를 어떤 메서드와 필드로 어떻게 일을 수행할지 외부에 숨기는 특성을 말한다.

## 상속

클래스는 추상화된 슈퍼 클래스와 구체화된 서브 클래스로 구성한다. 그리고 슈퍼 클래스와 서브 클래스의 고나계를 상속이라고 한다. 자바에서는 다른 객체지향 언어와 달리 다중 상속을 지원하지 않는다.

## 다형성

클래스의 상속 관계를 이용하여 슈퍼 클래스가 같은 서버 클래스들이 동일한 요청을 다르게 처리할 수 있는 특징을 말한다. 실제 프로그램에서는 메서드를 오버라이딩(재정의)하여 구현한다.

# 자바 클래스의 기본 구조

1. 패키지: 자바 클래스들을 같은 성격으로 묶어서 관리하는 일종의 디렉터리 개념이다. 역 도메인(Reverse Domain) 방식으로 이름을 부여한다.
2. 클래스: 자바 프로그램은 기본적으로 클래스를 만드는 것에서부터 시작한다. 클래스는 자바 프로그램의 기본 단위이며, 프로그램 실행을 위한 main() 메서드를 반드시 클래스에 포함해야 하는 것으 아니다.
3. 인스턴스: 객체지향의 개념에 따라 클래스는 바로 사용할 수 없고, 인스턴스로 사용해야 한다. main() 메서드에서는 클래스의 인스턴스를 만들고, 인스턴스를 이용하여 메서드 호출 등 필요한 작업을 처리한다.
4. 참조 변수: 자바 클래스의 인스턴스 참조를 위한 변수이다. 구조는 일반적인 변수와 유사하지만, 참조 변수에는 데이터가 없고 클래스 인스턴스를 가리킨다.
5. 생성자: 클래스를 생성할 때 제일 먼저 실행되는 특수한 형태의 메서드로, 리턴값이 없으면 메서드 이름은 반드시 클래스 이름과 일치해야 한다.
   리턴값이 없다. 따라서 void를 비롯한 리턴값의 데이터형을 입력하면 안 된다.
   파라미터가 있는 다른 여러 생성자를 정의할 수 있다(메서드 오버로딩).
   파라미터가 없는 기본 생성자(Default Constructor)는 특별히 생성자에서 처리해야 하는 일이 없다면 굳이 프로그램에서 구현할 필요가 없다. 다만 생성자를 여러 개 정의할 때는 반드시 기본 생성자를 명시해야 기본 생성자로 객체 생성이 가능하다.

# 접근 한정자, 제한자

public > protected > default > private

| 한정자       | 클래스 내부 | 동일 패키지 | 하위 클래스 | 그 외의 영역 |
| --------- | ------ | ------ | ------ | ------- |
| public    | O      | O      | O      | O       |
| protected | O      | O      | O      | X       |
| default   | O      | O      | X      | X       |
| private   | O      | X      | X      | X       |

public - 접근 제한이 없다.(같은 프로젝트 내에 어디서든 사용가능)
protected - 같은 패키지 내, 다른 패키지에서 상속받아 자손클래스에서 접근 가능
default - 같은 패키지 내에서만 접근 가능
private - 같은 클래스 내에서만 접근 가능

# 일반 한정자의 종류

1. static: 클래스 메서드와 클래스 변수를 선언하는 데 사용한다. static은 자바의 정적 영역에 할당되는 리소스를 선언하는 데 사용하며, 동일 가상머신상에서 실행 중인 모든 클래스에서 공유한다. 인스턴스를 생성하지 않고도 클래스의 메서드나 멤버에 접근할 수 있다.
2. final: 더 이상 변경할 수 없도록 선언하는 한정자. 클래스에 사용할 때는 서브 클래스를 만들 수 없고, 메서드에 사용할 때는 오버라이딩을 할 수 없다. 변수에 사용하면 변수에 저장된 값이 변할 수 없으므로 변수가 아닌 상수의 역할을 한다.
3. abstract: 추상 클래스를 선언하는 데 사용하는 한정자.
4. synchronized/volatile: 스레드 프로그래밍에서 여러 스레드가 동시에 자원에 접근할 때 발생하는 데이터 동기화를 처리하는 한정자.

# 인스턴스 변수와 클래스 변수

1. 인스턴스 변수는 클래스의 인스턴스로만 접근 가능한 변수를 말하며, 일반적인 멤버 변수가 여기에 속한다. 클래스 외부에서 접근을 차단하려고 private 키워드를 사용하기도 한다.
2. 동일 클래스의 인스턴스라 해도 각 인스턴스 변수는 값이 서로 다르고 서로에 영향을 주지 않는다.
3. 클래스 변수는 모든 클래스의 인스턴스로 공유되는 변수로, static 키워드를 사용하여 선언한다. 클래스가 인스턴스되기 전(main() 메서드 시작 부분)에는 인스턴스 변수에 접근할 수 없으므로 main()에서 멤버 변수에 바로 접근하는 것은 불가능하다.
   자바 가상머신의 메모리 구조
   Method 영역 Heap 영역 Stack 영역
   메서드 바이트코드 자바 객체 메서드 파라미터
   클래스(static) 변수 인스턴스 변수 지역 변수

# 추상 클래스와 인터페이스

1. 추상 클래스와 인터페이스는 객체지향 개념을 실제 프로그램 개발에 쉽게 적용하고 유연한 설계를 지원하는 요소이다.
2. 일반 클래스보다 추상적인 관점에서 접근한다. 구체적인 내용보다는 기본적인 속성과 필요한 메서드의 형태(프로토 타입)만 기술하고 세부적인 구현은 구현하는 클래스에서 담당하도록 하는 형태이다.

## 추상 클래스

추상 메서드(구현되지 않고 정의만 한 메서드)를 하나 이상 포함한다. 추상 메서드가 포함된 클래스는 반드시 추상 클래스로 정의해야 한다.
추상 클래스는 일반 클래스와 같이 멤버 변수 및 메서드를 포함할 수 있다.
추상 클래스는 그 자체를 인스턴스화, 즉 객체 생성에 사용할 수 없으며, 반드시 추상 클래스를 상속받는 클래스를 만든 후 추상 클래스에 선언된 모든 추상 메서드를 오버라이딩해서 구현해야 한다.

## 인터페이스

인터페이스는 일반 메서드를 포함할 수 없으며, 모두 추상 메서드(public abstract)로만 구성해야 한다.
일반 멤버 필드는 없고, public, static, final로 선언한 상수만 있다.
추상 클래스와 마찬가지로 직접 객체를 생성하는 것은 불가능하고(Anonymous Inner Class 생성 형태로는 가능), 다른 클래스로 구현할 때는 implements 키워드로 구현을 선언해야 한다.
클래스 상속과는 별도로 동작하므로 문법상 다중 상속을 지원하지 않는 자바에서 다중 상속의 개념을 지원하는 형태로 사용하는 것이 가능하다.

# 메서드 오버로딩과 메서드 오버라이딩

1. 메서드 오버로딩과 메서드 오버라이딩은 자바에서 다형성을 지원하는 구현 형태 중 하나이다.
2. 메서드 오버로딩은 메서드 이름은 동일하지만 파라미터가 다른 여러 메서드를 만드는 것을 말한다.
3. 메서드 오버로딩의 조건은 다음과 같다.
   메서드 이름이 같아야 한다.
   파라미터의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
   파라미터는 같고 리턴 타입이 다르면 오버로딩이 성립되지 않는다.
4. 메서드 오버라이딩은 슈퍼 클래스에서 정의한 메서드를 서브 클래스에서 재정의하는 것을 말한다.
5. 메서드 오버라이딩의 조건은 다음과 같다.
   오버라이딩하는 메서드는 슈퍼 클래스의 메서드와 메서드 구성 요소 모두가 동일해야 한다.
   이때 이름, 파라미터, 리턴 타입이 모두 같아야 한다.

# JAVA의 특징

1. 자바가상머신(JVM)만 설치하면 컴퓨터의 운영체제에 상관없이 작동한다.(즉, 운영체제에 독립적)
2. 기본 자료형을 제외한 모든 요소들이 객체로 표현
3. 객체 지향 개념의 특징인 캡슐화, 상속, 다형성이 잘 적용된 언어
4. Garbage Collector를 통한 자동적인 메모리 관리
5. 멀티쓰레드(Multi-thread)를 지원

# OOP(객체지향 프로그래밍)

OOP란 Object-Oriented Programming의 약어로써 객체지향 프로그래밍을 의미
데이터를 객체로 취급하여 프로그램에 반영한 것이며, 순차적으로 프로그램이 동작하는 기존의 것들과는 다르게 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말한다.
OOP 특징

1. 객체지향 프로그래밍은 코드의 재사용성이 높다.
2. 코드의 변경이 용이
3. 직관적인 코드분석
4. 개발속도 향상
5. 상속을 통한 장점 극대화

# Servlet, JSP

1. Servlet - Container가 이해할 수 있게 구성된 순수 자바 코드로만 이루어진 것(Html in JAVA)
2. JSP(Java Server Page) - html기반에 JAVA코드를 블록화하여 삽입한 것(JAVA in Html)

# JDBC

Java Data Base Connection의 약자로 JAVA 언어를 통해 데이터 베이스에 접근 할 수 있는 프로그래밍을 의미

# Interface vs Abstract

## 공통점

- new 연산자로 인스턴스 생성 불가능.
- 프로토타입만 있는 메서드를 갖는다.
- 사용하기 위해서는 하위클래스에서 확장/구현 해야 한다.

## 차이점

- 사용하는 키워드가 다르다.
- Abstract는 일반 메서드를 사용할 수 있지만, Interface는 메서드 선언만 가능하다.

# Call by Reference, Call by Value

1. Call by Reference
   매개 변수의 원래 주소에 값을 저장하는 방식. 클래스 객체를 인수로 전달한 경우

2. Call by Value
   인수로 기본 데이터형을 사용. 주어진 값을 복사하여 처리하는 방식. 메서드 내의 처리 결과는 메서드 밖의 변수에 영향을 미치지 않는다.

# Static의 의미

- 클래스가 로딩될 때, 메모리 공간을 할당하는데 처음 설정된 메모리 공간이 변하지 않음을 의미
- 객체를 아무리 많이 만들어도 해당 변수는 하나만 존재(객체와 무관한 키워드)

# Primitive type과 Reference type

Primitive type - 변수에 값 자체를 저장
정수형 byte, short, int, long
실수형 float, double
문자형 char
논리형 boolean

Primitive type은 Wrapper Class를 통해 객체로 변형할 수 있다.
예) int→Integer, char→Character(int와 char를 제외한 Primitive type의 다른 자료형들은 맨 앞 알파벳을 대문자로 바꿔주면 된다. float→Float)
Reference type - 메모리상에 객체가 있는 위치를 저장
종류 - Class, Interface, Array 등

## Wrapper Class

Primitive type으로 표현할 수 있는 간단한 데이터를 객체로 만들어야 할 경우가 있는데 그러한 기능을 지원하는 클래스
