---
title: 넓고 얕은 개념 정리 - 전산학 편
date: 2019-09-15 13:31:13
tags:
  - 면접
category:
  - 면접 준비
  - 전산학 편
---

> 본 페이지는 면접 속성 준비를 위하여 다양한 블로그를 참고했습니다.

# OSI 7계층

## 7계층 – 응용 계층(Application)

OSI 7계층 중 최상위 계층이며, 사용자가 직접 눈으로 보고 실제로 작업을 하는 계층이다. 웹 브라우저, HTTP, FTP, WWW, Telnet, SMTP, POP 등의 사용자와 직접적으로 상호작용 하는 모든 응용 프로그램들이 속한다.

## 6계층 – 표현 계층(Presentation)

표현 계층은 data의 Format(형식)을 정의한다. 일반적으로 응용프로그램 형식을 준비 또는 네트워크 형식으로 변환하거나 네트워크 형식을 응용프로그램 형식으로 변환하는 것을 나타낸다. 즉, 서로 다른 환경의 컴퓨터와 Application들이 data를 서로 이해 할 수 있도록 도와주는 계층이다. JPEG, TIFF, GIF(그래픽 포맷), MPEG, QUICKTIME(동영상 포맷), MIDI(음악 포맷), RTF, ASCII, EBCDIC(텍스트 포맷)등을 지정 한다. data의 압축(compression), 암호화(Encryption)의 기능도 수행한다.

## 5계층 – 세션 계층(Session)

통신의 일을 책임지고 있는 계층이다. 2대의 기기, 컴퓨터 또는 서버 간에 통신을 하기 위해서는 세션(session)을 만들어야 하는데 이 작업이 여기서 처리된다.
네트워크 연결을 성립(Establishment), 제어와 운영(Manage and Control), 연결의 종료(Terminate)를 책임진다. 또, 각각의 알맞은 Application으로 Data를 보내기 위해서 Application으로부터 들어오는 Data들을 분리해서 유지해 주는 기능을 수행한다. OS(Operating System)가 이 계층에 속한다.

## 4계층 – 전송 계층(Transport)

전송 계층은 Data의 전송을 담당한다. 보낼 데이터의 용량과 속도, 목적지 등을 처리한다. 대표적으로 TCP와 UDP가 있는데, TCP는 인터넷 프로토콜(IP) 위에 구축되어 TCP/IP로 합쳐서 부른다. 기기의 IP 주소가 여기서 작동한다. Data가 잘 전송되고 있는지 확인하고 만약 중간에 에러가 발생하면 이를 알아내서 다시 에러난 부분을 재전송해 준다. 반면 UDP는 Data를 보낸 후 아무것도 하지 않는다.
TCP는 연결 지향 프로토콜(Connection oriented Protocol), UDP는 비연결 지향 프로토콜(Connectionless Protocol)이라 한다.

## 3계층 – 네트워크 계층(Network)

네트워크 계층의 가장 중요한 일은 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하는 역할이다. 이 계층에서 사용되는 장비로 Router가 있다. 이 계층에서는 에러가 생기든 말든 일단 보내는 것에 중점을 둔다. 에러가 나면 상위 계층에서 해결해 주기 때문에 에러에 신경쓰지 않는다. 이 네트워크 계층에서 사용되는 프로토콜로는 IP, IPX, ICMP, ARP 등이 있다.

## 2계층 – 데이터 링크 계층(Data Link)

Data Link Layer는 Data의 물리적인 전송(직접 연결된 노드 간)을 담당하고, Error Notification(에러 검출), Flow Control(흐름 제어) 등을 다룬다. Data 전송시 에러가 발생하면 Data Link 계층에서 검출을 하고 Transport Layer에서 그 에러를 수정한다. 데이터 링크 계층에서 사용되는 장비로는 Bridge, Switch가 있다. 프로토콜은 HDLC, PPP, Frame-Relay, FDDI, ATM 등이 있다.
Data Link 계층은 두 가지 SubLayer로 나뉘는데, MAC과 LLC이다. MAC은 MAC(Media Access Control) 주소를 이용해서 Data를 해당 장비로 보내는 것이고, LLC는 각 장비를 논리적으로 연결하고 유지하는 역할을 한다.

## 1계층 – 물리 계층(Physical)

물리 계층은 Data를 전기신호로 바꿔주는 역할을 한다. 케이블 종류, 무선 주파수, 핀 배치, 전압, 물리 요건 등이 포함된다. 장비로는 Hub, Repeater, Cable이 있다. 네트워크에 문제가 발생하면 물리 계층의 문제인 경우가 많다. 케이블의 연결 상태와 장비의 전원부터 확인하는 것이 좋다.

# Framework

- 특정 형태의 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 상호 협력하는 클래스프레임과 인터페이스 프레임의 집합
- 특정한 틀을 만들어놓고 거기에 살을 붙여 놓음으로써 프로그램을 만들어 작업시간을 줄여주는 것이다.
- 프레임워크는 특정 개념들의 추상화를 제공하는 여러 클래스나 컴포넌트로 구성된다.
- 프레임워크는 이렇게 추상적인 개념들이 문제를 해결하기 위해 같이 작업하는 방법을 정의한다.
- 프레임워크 컴포넌트 들은 재사용이 가능하다.
- 프레임워크는 좀 더 높은 수준에서 패턴을 조작한다.

## 프레임워크가 중요한 이유

객체지향 개발을 하게 되면서 개발자의 취향에 따라 다양한 프로그램이 나오게 되었다.
프로그램 개발에 투입되는 개발자도 점점 늘어남에 따라 전체 시스템의 통합성, 일관성이 부족하게 되었기 때문이다.
그래서 개발자의 자유를 제한하기 위해 프레임워크를 도입했다.

## 프레임워크가 가져야할 특징

a. 개발자들이 따라야할 가이드라인을 가진다.
b. 개발할 수 있는 범위가 정해져 있다.
c. 개발자를 위한 다양한 도구들이 지원된다.

## 프레임워크의 장/단점

장점 - 개발 시간을 줄일 수 있고 오류로부터 자유로울 수 있다.
단점 - 프레임워크에 너무 의존하면 개발 능력이 떨어져서 프레임워크 없이 개발하는 것이 불가능해지는 점이다.

# Garbage Collection(가비지 컬렉션)

시스템에서 더이상 사용하지 않는 동적 할당된 메로리 블럭을 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수하는 것으로 시스템에서 가비지컬렉션을 수행하는 부분을 가비지 컬렉터라 부른다.

# Thread와 Process

1. Thread(스레드) 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 독릭접인 실행 단위, 프로세스 하나가 생성되면 하나의 메인스레드 생성됨. 추가하지 않는 한 모든 코드는 메인스레드에서 실행됨. 장점으로는 자원을 많이 사용하지 않고 구현이 쉬우며 범용성이 높다
2. Process(프로세스) - 운영체제로부터 자원을 할당 받는 작업의 단위, 컴퓨터에서 실행중인 프로그램 (하나 이상의 쓰레드를 포함한다.)

## Thread 장점

- 빠른 프로세스 생성
- 적은 메모리 사용
- 쉬운 정보 공유

## Thread 단점

- 교착상태에 빠질 수 있다.
  (교착상태 - 다중프로그래밍 체제에서 하나 또는 그 이상의 프로세스가 수행 할 수 없는 어떤 특정시간을 기다리고 있는 상태)

## Thread와 Process 차이

여러 분야에서 '과정' 또는 '처리'라는 뜻으로 사용되는 용어로 컴퓨터 분야에서는 '실행중인 프로그램'이라는 뜻으로 쓰인다. 이 프로세스 내에서 실행되는 각각의 일을 스레드라고 한다. 프로세스 내에서 실행되는 세부 작업 단위로 여러 개의 스레드가 하나의 프로세스를 이루게 되는 것이다.

# 소켓 통신(TCP/UDP)

TCP/IP 4계층 응용, 전송, 인터넷, 네트워크인터페이스 중 전송계층

## TCP(Transmission Control Protocol)

- 연결형 서비스 제공
- 높은 신뢰성 보장
- 연결의 설정(3-way handshaking)
- 연결의 해제(4-way handshaking)
- 데이터 흐름 제어, 혼잡 제어
- 전이중, 점대점 서비스(양방향 송수신 서비스)

## UDP(User Datagram Protocol)

- 비연결형 서비스 제공
- 신뢰성이 낮음
- 데이터의 전송 순서가 바뀔 수 있음
- 데이터 수신 여부 확인 안함(3-way handshaking과 같은 과정 X)
- TCP보다 전송속도가 빠름
- 1:1 , 1:다 , 다:다 통신
- 스트리밍, 전화 서비스 등

# Stack, Queue

## STACK

- LIFO(Last In First Out)의 후입선출 구조
- push();를 이용한 데이터 입력, pop();을 이용한 데이터 출력
- 예) 시스템 스택 : 함수의 호출과 복귀 순서는 스택의 구조를 응용하여 관리
- 역순 문자열 만들기, 수식의 괄호 검사, 수식의 후위 표기법 변환

## QUEUE

- FIFO(First In First Out)의 선입선출 구조
- enQueue();를 이용한 데이터 입력, deQueue();를 이용한 데이터 출력
- 예) 우선순위가 같은 작업 예약(인쇄 대기열), 선입선출이 필요한 대기열(티켓 카운터)

( Linear Queue(선형큐)는 메모리 재사용이 불가능 이러한 문제점을 보완하여 Circular Queue(원형 큐)가 나옴 )

# Database에서 Index란?

1. 인덱스는 데이터베이스 분야에 있어서 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조를 일컫는다.
2. 인덱스는 테이블 내의 1개의 컬럼, 혹은 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성될 수 있다.
   고속의 검색 동작뿐만 아니라 레코드 접근과 관련 효율적인 순서 매김 동작에 대한 기초를 제공한다.
3. 인덱스를 저장하는 데 필요한 디스크 공간은 보통 테이블을 저장하는 데 필요한 디스크 공간보다 작다.
4. 데이터베이스에서 테이블과 클러스터에 연관되어 독립적인 저장 공간을 보유하고 있는 객체(object)이다.
5. 사용자는 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 인덱스를 생성하고 사용한다.

## DB에서 자료를 검색하는 두 가지 방법

- FTS(Full Table Scan) : 테이블을 처음 부터 끝까지 검색하는 방법
- Index Scan : 인덱스를 검색하여 해당 자료의 테이블을 액세스 하는 방법.

# SW개발론

1. (폭포수) 순차적인 소프트웨어 개발 프로세스
   => 요구사항 분석 / 설계 / 구현 / 테스트 / 유지보수
2. (애자일) 프로젝트의 방향을 지속적으로 검토, 버그를 고치고 필요한 것을 바꾸며 다시 개발을 진행할 수 있도록 변화에 대처하면서 위험요소를 최소화.
3. (V모델) 폭포수 모델의 확장된 형태, 테스트 단계를 추가. 각 개발 단계 검증에 초점하여 오류 줄임
4. (프로토타입모델) 요구사항 분석 / 프로토타입 설계 / 프로토타입 개발 / 사용자 평가 / 구현
5. (나선형모델) 계획 및 초기 요구 분석/ 1차 위험분석 / 1차 프로토타입 개발 / 1차 사용자 평가 / 처음으로

# 임베디드 시스템, 임베디드 SW란?

제어가 필요한 시스템 내에 존재하는 시스템, sw이다. 특정목적의 컴퓨터 시스템이며, 전체 장치의 일부분으로 구성,

# VPN과 NAT의 차이는?, VPN의 구성요소는?

1. (VPN) Virtual Private Network, 인터넷 네트워크를 이용해 특정 집단만 사용할 수 있는 작은 네트워크 구축. 인터넷 회선을 암호화된 규격을 통해 개인 전용 선 처럼 사용
2. (NAT) Network Address Translation, 네트워크 주소 변환
   사설 ip주소를 공인 ip주소로 바꿔주는데 사용함.

# 빅오, 오메가, 세타

1. (빅오) 최악의 경우
2. (오메가) 최선의 경우
3. (세타) 최소와 최악의 중간인 평균복잡도
