---
title: 용어 정리 - 전산학
date: 2019-09-15 13:31:13
tags:
  - 전산학
category:
  - 용어 정리
  - 전산학
---

# OSI 7계층

## 7계층 – 응용 계층(Application)

- 사용자가 컴퓨터와 응용프로그램을 통해 직접 작업, 상호작용하는 계층
- 웹 브라우저, HTTP, FTP, WWW, Telnet, SMTP, POP

## 6계층 – 표현 계층(Presentation)

- data의 Format(형식)을 정의
- 응용프로그램 형식 <=> 네트워크 형식 변환
- JPEG, TIFF, GIF(그래픽 포맷), MPEG, QUICKTIME(동영상 포맷), MIDI(음악 포맷), RTF, ASCII, EBCDIC(텍스트 포맷) 등 지정
- data 압축(compression), 암호화(Encryption)

## 5계층 – 세션 계층(Session)

- 서로 다른 단말기 간 통신하기 위하여 세션(session) 맺음
- 네트워크 연결 간 성립(Establishment), 제어와 운영(Manage and Control), 연결의 종료(Terminate) 담당
- OS(Operating System)

## 4계층 – 전송 계층(Transport)

- 보낼 데이터의 용량과 속도, 목적지 등 처리

1. TCP : 연결 지향 프로토콜(Connection oriented Protocol)

- 인터넷 프로토콜(IP) 위에 구축되어 TCP/IP로 불림.
- Data가 잘 전송되고 있는지 확인하고, 에러가 발생하면 그 부분을 재전송
- 기기의 IP 주소

2. UDP : 비연결 지향 프로토콜(Connectionless Protocol)

- Data를 보낸 후 검증하지 않는다
- 음성 전화

## 3계층 – 네트워크 계층(Network)

- 패킷을 목적지까지 도달하기 위한 가장 빠른 루트를 찾고, 전송함
- 3계층에서 에러가 발생하면 2계층에서 검출하고 4계층에서 에러 수정
- 즉, 3계층에서 에러를 신경쓰지 않음
- IP, IPX, ICMP(ping 체크), ARP(IP => MAC)
- router

## 2계층 – 데이터 링크 계층(Data Link)

- 직접 연결된 노드 간 물리적인 전송을 담당
- Error Notification(에러 검출), Flow Control(흐름 제어)
- SubLayer_1 = MAC => data를 mac 주소에 대응하는 장비로 보냄
- SubLayer_2 = LLC => 각 장비를 논리적으로 연결하고 유지하는 역할을 한다.
- 장비 : Bridge, Switch
- 프로토콜 : HDLC, PPP, Frame-Relay, FDDI, ATM

## 1계층 – 물리 계층(Physical)

- Data <=> 전기신호 변환
- 장비 : Hub, Repeater, Cable
- 실제 사용자(기술자)가 점검해 볼 수 있는 영역

# Framework

- 특정 형태의 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 상호 협력하는 클래스프레임과 인터페이스 프레임의 집합
- 프레임워크는 특정 개념들의 추상화를 제공하는 여러 클래스나 컴포넌트로 구성된다.
- 프레임워크 컴포넌트는 재사용이 가능하다.

## 프레임워크 도입

객체지향 개발 간 개발자의 선호도에 따라 다양한 언어, 환경 사용
신규 개발자 투입, 혹은 유지 보수 간 전체 시스템의 통합성, 일관성이 부족하게 됨.
이를 해소하고자 프레임워크 도입

## 프레임워크가 가져야할 특징

1. 개발자들이 따라야할 가이드라인을 가진다.
2. 개발할 수 있는 범위가 정해져 있다.
3. 개발자를 위한 다양한 도구들이 지원된다.

# Garbage Collection(가비지 컬렉션)

시스템에서 더이상 사용하지 않는 동적 할당된 메로리 블럭을 찾아 자동으로 다시 사용 가능한 자원으로 회수하는 것으로 시스템에서 가비지컬렉션을 수행하는 부분을 가비지 컬렉터라 부른다.

# Thread와 Process

## Thread

- 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 독릭접인 실행 단위
- 프로세스 하나가 생성되면 하나의 메인스레드 생성됨. 추가하지 않는 한 모든 코드는 메인스레드에서 실행됨.

## Thread 장점

- 빠른 프로세스 생성
- 적은 메모리 사용
- Thread 간 쉬운 정보 공유

## Thread의 교착상태(deadlock)

- 두개이상의 작업이 서로의 작업이 종료가 되지 않아 서로의 작업을 무한정 기다리는 상태
- 다음 4가지 조건을 충족 해야 발생함

| 발생 조건                      | 설명                                                                                             |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 상호배제(Mutual exclusion)     | 공유 자원을 동시에 쓸 수 없음                                                                    |
| 점유상태로 대기(hold and wait) | 자원을 점유하였으나 인지하지 못하고 다른 자원을 기다림. 그래서 다른 쓰레드가 이 자원을 사용 못함 |
| 선점불가(No preemption)        | 어떤 쓰레드가 점유중일때 다른 쓰레드가 자원을 뺏을 수 없음. 그래서 2번 상태를 해결할 수 없음     |
| 순환성 대기(Circular wait)     | 프로세스간 대기가 꼬리를 물고 있음                                                               |

## 교착상태 해결방안

| 방법        | 설명                                                                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 예방        | 4가지 조건 중 하나라도 발생하지 않도록 시스템 차원에서 막는다. 그러나 자원 낭비, 성능 저하 등의 이슈가 있다. |
| 회피        | 발생 조건은 건드리지 않고, 발생을 막는 알고리즘을 적용                                                       |
| 탐지 + 회복 | 데드락이 조건문 등으로 탐지 되면 탈출하도록 코딩                                                             |
| 무시        | 데드락 발생 확률이 매우 낮다고 판단되면 긁어 부스럼 만들지 않고 무시함                                       |

## Process

- 컴퓨터적인 해석 : "실행중인 프로그램"
- 운영체제로부터 자원을 할당 받는 작업의 단위
- 이 프로세스 내에서 실행되는 일의 단위 = 쓰레드
- 1 프로세스 = N 쓰레드
- 
# 소켓 통신(TCP/UDP)

TCP/IP 4계층 응용, 전송, 인터넷, 네트워크인터페이스 중 전송계층

## TCP(Transmission Control Protocol)

- 연결형 서비스 제공
- 높은 신뢰성 보장
- 연결의 설정(3-way handshaking)
- 연결의 해제(4-way handshaking)
- 데이터 흐름 제어, 혼잡 제어
- 전이중, 점대점 서비스(양방향 송수신 서비스)

## UDP(User Datagram Protocol)

- 비연결형 서비스 제공
- 신뢰성이 낮음
- 데이터의 전송 순서가 바뀔 수 있음
- 데이터 수신 여부 확인 안함(3-way handshaking과 같은 과정 X)
- TCP보다 전송속도가 빠름
- 1:1 , 1:다 , 다:다 통신
- 스트리밍, 전화 서비스 등

# Stack, Queue

## STACK

- LIFO(Last In First Out)의 후입선출 구조
- push();를 이용한 데이터 입력, pop();을 이용한 데이터 출력
- 예) 시스템 스택 : 함수의 호출과 복귀 순서는 스택의 구조를 응용하여 관리
- 역순 문자열 만들기, 수식의 괄호 검사, 수식의 후위 표기법 변환

## QUEUE

- FIFO(First In First Out)의 선입선출 구조
- enQueue();를 이용한 데이터 입력, deQueue();를 이용한 데이터 출력
- 예) 우선순위가 같은 작업 예약(인쇄 대기열), 선입선출이 필요한 대기열(티켓 카운터)
- Linear Queue(선형큐)는 메모리 재사용이 불가능하여 Circular Queue(원형 큐)가 등장함

# SW개발론

1. (폭포수) 순차적인 소프트웨어 개발 프로세스
   => 요구사항 분석 / 설계 / 구현 / 테스트 / 유지보수
2. (애자일) 프로젝트의 방향을 지속적으로 검토, 버그를 고치고 필요한 것을 바꾸며 다시 개발을 진행할 수 있도록 변화에 대처하면서 위험요소를 최소화.
3. (V모델) 폭포수 모델의 확장된 형태, 테스트 단계를 추가. 각 개발 단계 검증에 초점하여 오류 줄임
4. (프로토타입모델) 요구사항 분석 / 프로토타입 설계 / 프로토타입 개발 / 사용자 평가 / 구현
5. (나선형모델) 계획 및 초기 요구 분석/ 1차 위험분석 / 1차 프로토타입 개발 / 1차 사용자 평가 / 처음으로

# 임베디드 시스템, 임베디드 SW란?

제어가 필요한 시스템 내에 존재하는 시스템, sw이다. 특정목적의 컴퓨터 시스템이며, 전체 장치의 일부분으로 구성,

# VPN과 NAT의 차이

1. (VPN) Virtual Private Network, 인터넷 네트워크를 이용해 특정 집단만 사용할 수 있는 작은 네트워크 구축. 인터넷 회선을 암호화된 규격을 통해 개인 전용 선 처럼 사용
2. (NAT) Network Address Translation, 네트워크 주소 변환 / 사설 ip주소를 공인 ip주소로 변환

# 빅오, 오메가, 세타

1. (빅오) 최악의 경우
2. (오메가) 최선의 경우
3. (세타) 최소와 최악의 중간인 평균복잡도
